---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      4月《工作论文》				# 标题 
subtitle:   关于大灾难影响个体社会信任的研究         #副标题
date:       2022-04-14				# 时间
author:     Yu x.k.	          # 作者
header-img: img/post-bg-miui6.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 学术
---

## 大灾难抑制了社会信任的建构吗？
### —— 来自唐山大地震震中周边20个区县CGSS调查的证据

<strong>作者:</strong> 俞小坤 &nbsp;   杨玉刚 

（中国人民大学 应用经济学院；北京 100872）

<strong>内容提要:</strong> 社会信任对个体幸福和群体发展具有重要影响，探讨大灾难对社会信任的影响将为研究信任问题提供新的视角和有意义的洞察。本文将 1976 年爆发的唐山大地震视为一次
自然实验，利用唐山大地震震中周边的 20 个区县 2010-2015 年的 CGSS 调查数据，使用队列双重差分方法研究个体早年的自然灾难经历如何影响未来的社会信任。实证结果表明个体在青少年期（8-21 岁）经历的地震强度每增加 1 个单位，产生积极的远期社会信任的概率降低约 12个百分点。进一步的异质性分析显示相较于农村居民，城镇居民在青少年期经历地震对成年后社会人际信任的负面影响更大，这可能反映了城乡间生活环境和意识观念的差异。

<strong>关键词:</strong> 唐山大地震   队列双重差分   青少年期   社会人际信任

<strong>JEL:</strong>  J13, Z13 &nbsp; &nbsp; 中图分类号：F061.4 

&nbsp;  &nbsp; <strong>论文手稿：</strong>(更新于2022年6月11日）👉[Working Paper](https://pan.baidu.com/s/12OJq3dstehaLWhEt-9Xo5w?pwd=ultn)

&nbsp;  &nbsp;  <strong>演示文稿：</strong>(更新于2022年6月13日）👉[Presentation](https://pan.baidu.com/s/1fNFbidf-DyNu1efNFKZ0yw?pwd=mtrf)

&nbsp;   &nbsp;  <strong>代码：</strong>(更新于2022年6月13日）👉[Do-File](https://pan.baidu.com/s/1hjk02X1PsdUFkLGtcHJ2Gg?pwd=fcit)，获取完整数据集请联络作者。

<strong>特别通告：本文有幸入围香樟经济学Seminar（济南）暨“发展经济学”专题研讨会参会论文。</strong> 

<strong>注：</strong>香樟经济学论坛（CEC）由来自中国社科院、哈佛大学、多伦多大学、北京大学、上海财经大学等国内外高校和科研机构的青年学者发起。论坛秉承低调、朴实的学术风格，主要召集选题精致、故事新颖、论证精细、具有思想性的高水平学术论文，旨在为国内青年经济学者提供高水平、专业化的学术交流平台，提升我国经济学研究水平。本次会议得到《数量经济技术经济研究》、《山东大学学报（人文社科版）》、《制度经济学研究》和《经济与管理评论》、《中国经济学》等期刊的学术支持。本次专题研讨会拟于2022年6月18日（周六）举行，具体会程待定，欢迎大家参会提供指导。
